---
layout: post
title: Rewind 2024
permalink: /rewind2024/
---

Lần thứ hai viết nhật ký nhìn lại một năm, và lần này văn phong viết cũng chỉn chu hơn - ít câu từ informal hơn lần trước. Lúc viết những dòng này thực sự chưa có ý tưởng gì về bố cục bài viết nên sẽ viết theo flow như năm ngoái và những thay đổi chính trong năm của mình:


**Tháng 1**: đây là năm đầu tiên mình không về đón Tết dương với gia đình. Lý do không về là mình sợ khi về nhà mình sẽ không thể tập trung ôn môn Kiến trúc máy tính (lý do hơi ngớ ngẩn :D) - và đây cũng là lần đầu tiên mình bắt đầu nếm trải sự cô đơn khi đón Tết dương một mình trong phòng trọ. Những ngày cuối năm mình nhớ các hàng quán, quán cơm chẳng ai mở - chỉ còn lác đác vài cửa hàng tiện lợi và một hàng bánh mì. Lúc đó ở trong trọ mình còn chưa mua bát đũa, dầu rửa bát nên mình chỉ có thể mua vài cái bánh mì ngọt về trọ ăn. 

Tại sao lại không dám về nhà chỉ vì môn Kiến trúc máy tính - nghĩ lại đó là môn đầu tiên khiến mình sợ đến như vậy trước khi thi. Lần đầu tiên có một môn khiến mình không thể hiểu và tự tin khi ôn thi đến vậy, học chẳng hiểu và cũng (gần như) xung quanh không có ai hiểu. Lần đầu tiên mình biết được rằng sẽ có thứ ngoài tầm với của mình. Thú thực lúc thi cũng khá sợ nhưng thật may là mọi thứ thi cũng là những dạng bài mình đã chú ý nghe giảng trên lớp (những bài mà thầy Hóa chữa chỉ có mình mình chú ý) - cùng với sự colab không thể thiên thời địa lợi hơn nữa. Đây cũng là một trải nghiệm đáng đời của mình khi đã cứng đầu, tự tin rằng học thầy cô nào cũng có thể được điểm cao nếu chăm chỉ (tuy được A+ thật) - nhưng nhìn lại **mình nhận ra rằng có một số thứ sẽ mau chóng trôi qua và có thể mình sẽ không gặp lại trong cuộc sống của mình nữa, cho nên không phải dành nhiều thời gian đến như vậy**. Mình nói như vậy vì mình là đứa cầu toàn :)), luôn luôn overdo mọi thứ, từ: bài tập lớn, ôn thi cuối kì, cho đến việc xem xét mua một món đồ nào đó trên Shopee,... Hậu quả là đôi lúc mình dành quá nhiều thời gian chỉn chu, xem xét và chuẩn bị để làm mọi thứ để dẫn đến một trong ba kết cục:
- Làm việc đó thực sự tốt. Nhưng cũng có thể có 2 trường hợp: làm tốt khi chuẩn bị vừa đủ hoặc làm tốt khi chuẩn bị quá thừa. Làm tốt khi chuẩn bị vừa đủ chắc là ví dụ như ôn và thi môn Tín hiệu hệ thống :)) (đến gần sát ngày thi mới cảm thấy tự tin đi thi). Còn làm tốt khi chuẩn bị thừa chắc là ví dụ ôn và thi môn Mạng máy tính, Tư tưởng HCM, Tương tác người máy,... :)) - kiểu mình ôn quá kĩ đến mức không cần kĩ như vậy để được A+ vậy. Thời gian thừa đó đi tập làm việc khác như code DSA, học tiếng Anh còn tốt hơn.
- Làm việc đó không tốt. Cũng lấy ví dụ từ việc ôn và thi các môn :)) (cảm giác rằng mình cuồng học tập đến mức có thể chiêm nghiệm ra đống thứ chỉ từ việc học và thi vậy). Có những môn mà mình đã chuẩn bị hết sức có thể mà kết quả không được cao như là: cơ sở dữ liệu, tiếng anh B2, KTCT, Học máy, LTTT, Web,... Mình không chắc là thực sự hết sức có thể chưa (chắc là có rồi vì sức mình cũng hay overdo so với người khác :D) - nhưng mình đã chuẩn bị đến mức kiệt sức không muốn làm gì nữa rồi. Và kết quả thì cũng không như ý cho lắm, từ đó mình nghiệm ra nhiều điều:
    - Trước giờ đến hết năm 2023 mình vẫn luôn nghĩ rằng, chỉ cần cố gắng hết sức rồi mọi thứ đều sẽ thành (đúng ý mình :))). Chắc cũng vì tư tưởng đó mà mình không thể cân bằng thời gian cho các khía cạnh khác như: chăm sóc bản thân (ngoại hình, sức khỏe thể chất, tinh thần); bạn bè (nói chuyện với bạn cũ, đi chơi); gia đình (về thăm gia đình, nói chuyện với ông bà cậu mợ);... và luôn cố gắng tối đa thời gian cho việc học hay nỗ lực một mục tiêu nào đó (hiện tại đến giờ cũng chỉ mới là học và thi, chuẩn bị NCKH). Nhưng sau khi thi nhiều môn - làm nhiều thứ như vậy, mình nhận ra cố gắng hết sức cho mục tiêu của mình không phải là cách giải quyết vấn đề. Như Gumayusi đã nói: nếu chỉ cố gắng tập trung vào một mục tiêu mình theo đuổi và luôn mong muốn mục tiêu đó thành hiện thực, thì khi mục tiêu không thành công - bạn sẽ rất nản lòng và mệt mỏi (burn out và chán nản - dễ dàng có những suy nghĩ tiêu cực, thất vọng, nuối tiếc. Dễ tự chất vấn chính mình, tại sao cố gắng đến vậy mà cũng không được). Chính vì vậy thay vì làm việc lúc nào cũng hùng hục, hãy cố gắng làm việc sao cho bạn tận hưởng quá trình đó nhất. Tuy nhiên mình cũng tự chất vấn lại một vài câu hỏi khi chiêm nghiệm điều này:
        - Liệu mình có tiếc rằng không cố gắng hết sức cho mọi thứ như trước không? Hiện tại mình nghĩ chắc chắn là không, cũng vì khi nhìn lại những việc không thành (ví dụ như... những môn không được A+ :))), như đã nói ở trên, mình càng thấy cố gắng hết sức cho mọi thứ không phải là cách giải quyết duy nhất - nên tận hưởng quá trình, học hỏi từ quá trình hơn thay vì cố hùng hục đến mục tiêu cuối cùng.
        - Nếu không cố hết mình, thì bây giờ cố đến mức nào là đủ? Thực sự đến giờ mình vẫn chưa biết trả lời câu này như nào - nhưng thôi có lẽ chắc cũng không cần trả lời. Cuộc sống không chỉ có mỗi làm việc, giờ mình sẽ tạm lấy thước đo bằng cách cân bằng những yếu tố trong cuộc sống: làm việc thì vẫn kệ - phải nghiêm túc duy trì những thói quen đã xây dựng (ăn đủ ba bữa, tắm rửa, skincare,...), dành thời gian cho bạn bè - gia đình mối quan hệ (cô đơn rất đáng sợ).
    - Những thứ mình đã cố gắng hết sức nhưng kết quả không thành, mình thấy không tiếc về kết quả cho lắm - nhưng giờ nhìn lại, mình lại thấy tiếc vì ... sao lại dành nhiều thời gian thế nhỉ :)) (đúng là quá nghiêm khắc với bản thân, luôn luôn tự trách mình). Nhưng thôi, nó đúng là một bài học cho mình - thay đổi cách suy nghĩ của mình về cách mình nên làm việc.

- Quá cầu toàn để actually begin to do something :)) ví dụ như tôi quá cầu toàn để có thể thực sự bắt đầu luyện nói Speaking IELTS. Hồi năm cấp 3 mình có tư tưởng rằng một khi đã muốn làm một cái gì đó thì phải làm mọi việc đó thật xuất sắc. Ví dụ nếu mình muốn đạt aim 8.0 IELTS, thì nếu thi nhiều lần (4,5 lần) cũng đều phải đạt được số điểm đó (ý là thực lực, khả năng nói, trình độ, vốn từ của mình phải thực sự như người bản xứ - stable performance). Tuy nhiên, sau này mình lại bị gậy ông đập lưng ông :)), nhận ra IELTS cũng không cần thiết đến thế và lại muốn thi sớm - ôn thi theo kiểu "để thi". Tuy bây giờ mình cũng nhận ra rằng nếu thực sự tiếp xúc với tiếng Anh một cách thường xuyên - đủ nhiều thì khả năng tiếp nhận, nói ngôn ngữ của mình cũng sẽ tự động tốt lên và chỉ cần một thời gian ngắn để ôn luyện, như anh Huỳnh Tiến Dũng chỉ cần mất một tháng để ôn luyện và thi IELTS lần đầu được 8.0 - đúng với cái mình mong muốn lúc đầu, nhưng trải nghiệm IELTS này, hay ôn Toán Olympic - luyện Leetcode đã khiến mình thay đổi cách nghĩ rất nhiều. 

Đôi khi mình có thể quăng game, chuẩn bị không kĩ càng, cứ trực tiếp nhảy vào làm là cũng sẽ có thể đạt được kết quả tốt :)) ví dụ như: paper SoICT, hay thi IAI :)) hai trải nghiệm này hiện tại chưa nghĩ ra từ hay kí ức để viết cụ thể nhưng cũng làm thay đổi suy nghĩ của mình rất nhiều. Đúng là có rất nhiều thứ đã diễn ra :)) khi có những thứ mình chuẩn bị kĩ, cố gắng hết sức nhưng rồi lại không thành,  hay có những thứ mình làm cho vui vui, rồi lại đạt được kết quả tốt ngoài ý muốn. Thật sự sau những việc như vậy, khi nhìn lại, mình nhận ra khả năng estimate - tính toán của mình có vẻ không oke lắm :)) (hay nói cách khác mình không dự đoán được kết quả mọi việc - nắm mọi thứ trong tầm tay của mình như mình vẫn luôn nghĩ).

Những thói quen mình muốn xây dựng trong năm 2025:
- Không lười skincare, bôi bôi nữa. (ngày nào cũng bắt buộc phải bôi đủ thủ tục - thành một thói quen như đánh răng, tắm, đi ngủ, rửa mặt)
- Không lười ủ tóc, chăm sóc tóc nữa.  (cũng như trên)
- Đánh răng thật kĩ đủ ba bước: chải răng kĩ tối thiểu 5 phút, chải kẽ răng, súc miệng nước muối. 
- Cai nghiện dopamine không tích cực (dần dần loại bỏ việc lướt Youtube short, đọc truyện manhwa, lướt facebook mỗi khi stress, ăn vặt đồ ngọt).
- Thay thế bằng các dopamine tích cực: 
    - Tập chơi được ukelele để hát mỗi khi stress.
    - Tập nhảy hiphop, battle mỗi khi quá stress.
    - Tập thiền, yoga hoặc những hoạt động gì đó để có thể kiểm soát cảm xúc, suy nghĩ mỗi khi stress.
    - Dành tiền mua hoa quả, sữa chua thay vì đồ ăn vặt, nước ép.
- Duy trì đi ngủ lúc 9h30 - dậy lúc 4h30 (cũng phải xây dựng thành một thói quen như đánh răng, tắm,...) vì mỗi khi đêm về mình đều overthinking rất nhiều :)) chắc là do chất gì đó tiết ra trong cơ thể mình :)). Từ khi đi quân sự và đi ngủ sớm, mình nhận ra đi ngủ sớm dễ vào giấc và đỡ suy nghĩ lan man hơn rất nhiều. Thực sự kì quân sự đến với mình không thể một cách phù hợp hơn, nó như một phép pause cho cơ thể mình hồi phục (đi ngủ sớm với chế độ ăn ngủ nghỉ lành mạnh) - đi quân sự không có deadline, có nhiều thời gian rảnh cho mình reflect lại mọi thứ trong cuộc đời. Đồng thời cũng giúp mình dần dần build những habit mà mình vừa liệt kê phía trên (ví dụ như hai cái đầu :)) khi mình bị inspired bởi các bạn trong phòng chăm sóc bản thân rất tốt :)). 
- Ăn chậm nhai kĩ - giờ mình sẽ đặt aim là mỗi bữa ăn phải ăn trong tối thiểu 10 phút, lúc nhai phải chú ý toàn tâm vào việc nhai để nhai thật kĩ. 
- Ngồi thẳng lưng trong lúc học bài, ăn cơm, ngồi chờ.
- Viết journal, nhật kí mỗi khi có một sự kiện lớn gì đó diễn ra. 

To-do list 2025 (không hiểu sao khi mình liệt kê những to-do list cho mọi người cùng đọc thì mình sẽ có cảm giác obligatory hơn :)) kiểu có nhiều người chứng giám :)) - không làm thì mày sẽ bị nhục):
- Đọc xong 1 quyển sách tài chính: How finance works và How economy works. Vì một mục tiêu có thể tiết kiệm được nhiều tiền, quản lý chi tiêu thay vì vô tội vạ mua mọi thứ như năm ngoái - cũng là vì mục tiêu xa hơn là vào được DytechLab, WorldQuant. Cố lên nhé Hà ơi (inspired khi thấy Hằng đọc sách về tài chính trong kì quân sự).
- Xây được các habit tích cực như ở trên.

Đồng thời mình cảm thấy năm 2024 là năm giúp mình hiểu sâu hơn về bản thân, rằng mình là ai - mong muốn gì:
- Tính cách:
    - Trong công việc: là người cầu toàn, luôn luôn overdo mọi thứ.
        - Đối với những việc solo: ví dụ với những môn thi giấy viết cuối kì thì mình luôn hệ thống đầy đủ kiến thức một cách có trật tự để ôn vào đầu một cách dễ dàng nhất. Mình nhận ra là mình rất thích và dễ bị fascinated by các lý thuyết (solid and well-supported foundation).
    - Đối với bạn bè:
    - Đối với gia đình:
    - Đối với bản thân:
        - Hay overthink.
- Mong muốn của bản thân:
- 

Cô đơn thực sự rất đáng sợ,